---
comments: true
date: 2025-07-23
tags:
- blog
---

参考[视频](https://www.bilibili.com/video/BV1hVGPzVEV9/)；图标记录比较麻烦，所以主要集中在扣分题和罚款题。我的做法是先类似视频中那样整体过一遍，然后去刷题（直接模拟考，顺序做题很多是基本一样的题换题型给你，比较浪费时间）

<!-- more -->

## 驾驶证

| 准驾车型                 | 代号     | 年龄要求[todo] | 准予驾驶的其它准驾车型            |
| -------------------- | ------ | ---------- | ---------------------- |
| 大型客车                 | A1     | 22-63      | A3、B1、B2、C1、C2、C3、C4、M |
| 重型牵引挂车               | A2     | 22-60      | B1、B2、C1、C2、C3、C4、C6、M |
| 城市公交车                | A3     | 20-63      | C1、C2、C3、C4            |
| 中型客车                 | **B1** | 20-60      | C1、C2、C3、C4、M          |
| 大型货车                 | **B2** | 20-60      | C1、C2、C3、C4、M          |
| 小型汽车                 | **C1** | 18+        | C2、C3、C4               |
| 小型自动挡汽车              | **C2** | 18+        |                        |
| 低速载货汽车               | C3     | 18-63      | C4                     |
| 三轮汽车                 | C4     | 18-63      |                        |
| 残疾人专用小型  <br>自动挡载客汽车 | C5     | 18+        |                        |
| 轻型牵引挂车               | **C6** | 20-70      |                        |
| 普通三轮摩托车              | D      | 18-70      | E、F                    |
| 普通二轮摩托车              | E      | 18-70      | F                      |
| 轻便摩托车                | F      | 18+        |                        |
| 轮式专用机械车              | M      | 18-63      |                        |
| 无轨电车                 | N      | 20-60      |                        |
| 有轨电车                 | P      | 20-60      |                        |

## 扣分

- 满 12 分重考科目一
- 满 24 分（即 2 次以上累计满 12 分）**重考科目一三**
- 满 36 分（即 3 次以上累计满 12 分）重考科目一二三

- 网上学习 3 日累计满 30 分钟
- 安全公益活动 1h 1 分

### 杂

- 1 分
	- 灯：不按规定使用灯光
		- 同时未按规定设置警告标志则为 3 分
	- 禁：违反禁令标志、禁止标线
	- 掉：普通道路不按规定掉头、倒车
	- 会：不按规定会车
	- 检：不按规定进行安全技术检查
	- 安：不系安全带
	- 杂：涉及长宽高、车身结构的
- 3 分
	- 让：各种不避让
	- 插：普通路穿插变道（甚至逆行）
	- 超：不按规定超车
	- 装：不按规定装机动车号牌 ?
	- 电：开始打电话
	- 低：高速路上低于最低限速，不按规定车道
	- 警：未按规定设置**警告标志**
		- 如在高速路上出现故障放的那个三角形（普通路 50-100；高速 150+）
		- 注意运输危险物品等车辆上贴的是“警示标志”，是 6 分
- 6 分
	- 伤：致人轻微伤
	- 信：不按规定交通信号灯行驶
	- 占：占用应急车道
	- 扣：驾驶证暂扣期间驾驶
- 9 分
	- 违停：高速公路违法停车
	- 不符：驾驶与准驾不符的机动车
		- 如没有校车资格证而驾驶校车
	- 没号牌：污损遮挡未悬挂号牌
	- 驾驶中型以上车超 4 小时未休息
- 12 分
	- 酒：酒驾
	- 伪：伪造、变造、使用其他机动车车号牌和驾驶证
	- 伤亡：致使轻伤以上或者死亡
	- 反：高速路、城市快速路上倒车、掉头、逆行
	- 替：代替他人受罚，谋取利益

- 高速/快车道：慢 3；占 6；停 9；逆 12
- 车牌：不按规定 3；污损遮挡 9；伪造换用 12

### 超速/员/重
**超速**：

| 普通小车(%) | 20-50 | 50+ |       |
| :-----: | :---: | :-: | :---: |
|   普通路   |   3   |  6  | 普 36  |
|   高速路   |   6   | 12  | 高 612 |

| 校客危(%) | 0-10 | 10-20 | 20-50 | 50+ |
| ------ | ---- | :---: | :---: | :-: |
| 普通路    | 0    |   1   |   6   |  9  |
| 高速路    | 6    |   6   |  12   | 12  |

**超员**：校客危未达 20% 扣 6 分，超过 20% 扣 12 分（所以都是 20 决生死）

| 普通车(%) |      20-50      |     50-100      |     100+      |
| :----: | :-------------: | :-------------: | :-----------: |
|  七座以下  |        3        |        6        |      12       |
|  七座以上  |        6        |        9        |      12       |
|        | 二五超员<br>下 3 上 6 | 五百超员<br>下 6 上 9 | 超百超员<br>直接 12 |

**超重**：

- 10-30：1 分
- 30-50：3 分
- 50+：6 分

## 罚款

- https://zhuanlan.zhihu.com/p/19519598985

- 擅自改变已登记数据（外形、座椅）：300-500
- 货运机动车违规载客：1000-2000
- 驾驶拼装/报废车：200-2000（并吊销驾驶证）
	- 江西省：500-1000
- 将机动车给没证的人开：200-2000（并吊销驾驶证）
- 超过规定时速 50%：200-2000
- 交通事故逃逸且不构成犯罪：200-2000
- 未携带两证：20-200
- 开新证用旧证：20-200
- 提供虚假材料申领机动车驾驶证：500 以下（一年不申）
- 欺骗/贿赂等手段取得驾驶证：2000 以下（三年不申）
- 酒驾：一次 1500，两次 1000-2000（吊销驾驶证，10 日拘留），营运 5000（并处 15 日拘留，暂扣 6 个月驾驶证）
- 机动车所有权转让超时未办：1000 以下（并警告）
- 学法减分过程中弄虚作假：1000 以下（并撤销减分）
- 高速路上乘车人不按规定使用安全带：30
- 遮挡、污损、不按规定安装车牌：200
- 审验教育：
	- 代替参加 2k 以下，作假 1k 以下
	- 延期审验不超过 3 年

- 改 35 废 51 客 12

## 杂乱

- 20 岁初次申请：城市公交车、大型货车、有无轨电车
- 吊销驾照不得再申请
	- 一年：考试时贿赂舞弊
	- 三年：欺骗贿赂（两千元以下罚款）
	- 五年：酒驾、超速、竞驶（竞驶处拘役和罚金）
	- 十年：醉驾（20-80 酒驾/ 80+ 醉驾，醉驾拘役+罚款）
	- 终身：肇事逃逸/追究刑事责任
- 交警手势：手在胸前是变道，在腰间是转弯，往下压是减速
- 换证期限：满 90 变 30 审 30
- 实习期/3周期内酒驾，不得通过教育减扣分
- 特殊路段/特殊条件下车速不超过 30（包括掉头、转弯、下陡坡）
- 无中线城 3 公 4；有中线城 5 公 7
- 停车距离：口 30 站 50
- 高速路上，小型载客汽车不得超过 120；其他机动车不得超过 100；摩托车不得超过 80
	- 能见 200 m 60 km/h 100 m
	- 能见 100 m 40 km/h 50 m
	- 能见 50 m 20 km/h 尽快离开
- 虚线是指示标线
- 户籍迁出，向**迁入地**车管所申请
- 机动车驾驶人参加满分教育现场学习、网络学习的天数累计不得少于 **5 天**，其中，现场学习的天数不得少于 **2 天**。
- 有期徒刑：
	- 致人重伤、死亡或使公私财产受到重大损失，即发生事故致人死亡未逃逸，处3年以下徒刑；
	- 事故致人死亡且逃逸或事故导致其他特别恶劣情节，处3年以上，7年以下徒刑；
	- 因事故逃逸致人死亡，处7年以上徒刑。
	- 组织作弊情节严重，三年以上七年以下有期徒刑
- 行人故意碰撞，机动车方不承担责任
- 铁路道口内不能变换挡位
- 交通标志：一把立起来的尺子是注意积水
- 机动车驾驶人请他人代为接受交通违法行为处罚和记分并支付经济利益的，由公安机关交通管理部门处所支付经济利益多少倍以下罚款但最高不超过多少万元？**三、五**
- 雾天**不能**以前车尾灯作为判断安全距离依据
- 胎压过低高速行驶**容易爆胎**
- 危险驾驶罪
	- “醉驾”、“追逐竞驶构成犯罪”**构成危险驾驶罪**
	- 闯红灯、无证驾驶、疲劳驾驶等违法行为构成犯罪，但不是危险驾驶罪
- 交通肇事罪
	- 本题主要考察交通肇事罪。发生交通事故 <u>未带驾驶证、未报警、未抢救受伤的人员会受到相应的处罚，但是不构成交通肇事罪</u> 。因此选择“严重超载驾驶的”。相关法规参考：《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条，交通肇事致1人以上重伤负事故全部或者主要责任，并具有下列情形之一的，以交通肇事罪定罪处罚：(一)酒后、吸食毒品后驾驶机动车辆的；(二)无驾驶资格驾驶机动车辆的；(三)明知是安全装置不全或者安全机件失灵的机动车辆而驾驶的；(四)明知是无牌证或者已报废的机动车辆而驾驶的；(五)严重超载驾驶的；(六)为逃避法律追究逃离事故现场的
- 扣留机动车
	- 本题主要考察扣留机动车情形。保险标志、检验合格标志是机动车上路必须放置的，否则会被扣留车辆。因此选择“未放置检验合格标志”。相关法规参考：《道路交通安全法》第九十五条，上道路行驶的机动车未悬挂机动车号牌，未放置检验合格标志、保险标志，或者未随车携带行驶证、驾驶证的，公安机关交通管理部门应当扣留机动车，通知当事人提供相应的牌证、标志或者补办相应手续，并可以依照本法第九十条的规定予以处罚。当事人提供相应的牌证、标志或者补办相应手续的，应当及时退还机动车。
- [手势信号](https://www.jiakaobaodian.com/sign/5/)
- 右让左，转让直，右方道路来车先行
- 对行驶中的公共交通工具的驾驶人员使用暴力或者抢控驾驶操纵装置，干扰公共交通工具正常行驶，危及公共安全，构成犯罪的，处**一年**以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。
- 夜间会车，150m 以外需要将远光灯变为近光灯
- 乡道 Y 开头，县道 X 开头
- 球头变速器，柱状驻车制动器

## 邪门歪道

- 看见“直接”就选错
- 点火开关 14 对，23 错
	- 例外：点火开关在 On (3) 时发动机工作 ✅
- “依次、顺序、礼让” 都对
- 处罚时看到 30 一般是对的
- 有“注销”“拘役”“组织”选对
- 三个 “未” 开头的都不选

